# Анализ рынка недвижимости города Владивосток

*Для данной работы разработан <a href = "[ ссылка ](https://app.powerbi.com/reportEmbed?reportId=86b21d0a-78c4-4164-8b54-b08b80fd4963&autoAuth=true&ctid=ab3ff91d-e10f-425e-b177-3b4548adbb61)">дашборд</a> в Power BI*

**Целью данного проекта** является исследование ценообразования на вторичном рынке жилой недвижимости в городе Владивосток, поиск модели, которая будет лучше
всего предсказывать цену квартире на основе ее характеристик.

**Задачи проекта**:
1.	сбор данных о цене объектов недвижимости и параметрах, характеризующих их;
2.	обработка пропущенных значений, избавление от неинформативных и избыточных признаков;
3.	исследование ценообразования на рынке недвижимости;
4.	построение прогностических моделей.

**Описание признакового пространства**:

Всего была собрана информация об 1 558 объектах недвижимости на территории г. Владивостока, и  35 признаков, описывающих их. Пропущенных значений нет.
1.	flatId – код объекта;
2.	price – цена объекта недвижимости;
3.	rooms – количество комнат;
4.	area – площадь квартиры;
5.	floor – этаж;
6.	districttr – микрорайон;
7.	lon – долгота;
8.	lat – широта;
9.	floors_in_house – этажность дома;
10.	 keep – тип ремонта в квартире:
-  0 черновая отделка
-  1 частичный ремонт
-  2 есть ремонт
-  3 дизайнерский
11.	balcon – наличие балкона:
- 0  нет балкона
- 1  балкон/лоджия
- 2  2 и более балкона/лоджии
12.	 building_year – год постройки дома;
13.	 wall_id – материал стен дома:
- 14.0	блочные
- 16.0	деревянные
- 204.0	 керамзитобетонные блоки
- 11.0	 кирпичные
- 64.0	 монолитно-каркасные
- 65.0	монолитно-кирпичный
- 15.0	монолитные
- 12.0	панельные
- 66.0	сборно-монолитный железобетонный каркас
- 409.0	силикатный блок
14.	 euro – является ли квартира евро-квартирой:
- 1	является 
- 0	не является
15.	 mortgage – подходит ли квартира под ипотеку
- 1	подходит 
- 0	не подходит
16.	 ceiling_height – высота потолков;
17.	 bath – тип санузла:
- 1	раздельный
- 0	совмещенный
18.	 balcon_glass – остекление балкона: 
- 1	есть
- 0	нет
19.	 sunny – наличие солнечной стороны:
- 1	все окна
- 0	часть окон
20.	 lift – наличие лифта в доме:
- 1	есть
- 0	нет
21.	 parking – наличие парковки рядом с домом:
- 1	есть
- 0	нет
22.	 wate_heating_system – наличие водонагревательной системы:
- 1	есть
- 0	нет
23.	 domofon – наличие домофона:
- 1	есть
- 0	нет
24.	 iron_door – наличие железной двери:
- 1	есть
- 0	нет
25.	 Water_meter
- 1	есть
- 0	нет
26.	 furniture – наличие какой-либо мебели в квартире:
- 1	есть
- 0	нет
27.	 technic – наличие какой-либо техники в квартире:
- 1	есть
- 0	нет
28.	 address – адрес объекта;
29.	 internet – наличие проведенного интернета:
- 1	есть
- 0	нет
30.	telephon – наличие телефонной линии:
- 1	есть
- 0	нет
31.	tv – наличие кабельного телевидения:
- 1	есть
- 0	нет
32.	floor_str – этаж квартиры:
- первый
- средний
- последний
33.	dist_centr – расстояние до центра города, в км;
34.	 region – район:
- 0 Фрунзенский
- 1 Ленинский
- 2 Советский
- 3 Первореченский
- 4 Первомайский
35.	districttr_priceM – средняя стоимость квадратного метра по мирокрайону

**Результаты исследования ценообразования**

  В ходе анализа рынка вторичной жилой недвижимости города Владивосток было выявлено, что средняя стоимость кв м по г. Владивосток составляет 165 тысяч, она варьируется от 51 тысячи до 521, стандартное отклонение равно 45 тысячам. Микрорайонами с дорогим квадратным метром являются – Центр, Эгершельд, Первая речка, Некрасовская, Толстого, по мере удаления от исторического центра стоимость квадратного метра уменьшается, наименьшей ценой обладают Пригородные районы, о. Русский.

  Стоимость квадратного метра снижается с возрастанием количества комнат в квартире, не считая 5-комнатные квартиры. Средняя стоимость 1-комнатной квартиры составляет 182 тысячи, 2-комнатной - 164, 3-комнатной - 150, 4-х – 140, данная разница статистически значима на уровне доверия 1%. Также стоимость кв м зависит от расположения квартиры в доме. Рисунок справа на слайде. Стоимость квадратного метра квартир, находящихся на первом этаже, самая низкая (150 955), на среднем – самая высокая (168 989), на последнем – 158 324. 

**Результаты кластерного анализа**

  Самым маленьким по числу микрорайонов, но самым большим по площади является синий кластер, состоящий только из трех микрорайонов. Средняя цена квадратного метра в этих микрорайонах самая низкая по городу, они удалены от центра и имеют морскую границу.

  Еще одним маленьким кластером, но не только по числу микрорайонов, но и по площади является фиолетовый. В него входят небольшие микрорайоны ( в среднем 4 кв км), и не имеющие прибрежной зоны, в основном дома 2013–2017  годов постройки.

  Зеленый кластер занимает третье место по числу микрорайонов (всего 5). Это микрорайоны, имеющие прибрежную зону, удаленные от центра, дома, находящиеся в этих микрорайонах в основном, были построены после 2000-х.

  Микрорайоны голубого кластера граничат друг с другом, находятся в самом сердце Владивостока, не имеют прибрежной границы, старой застройки. Микрорайоны в среднем по 3 м кв.
  
  Желтый кластер является самым дорогим по цене за кв м, активно застраивающееся микрорайоны

**Результаты регрессионого анализа**

  В ходе данной работы были изучены модели машинного обучения и применены для предсказания цены объектов рынка жилой вторичной недвижимости города Владивосток. Всего были рассмотрены 5 моделей.

  Наилучшей обобщающей способностью обладает метод машинного обучений *CatBoost*. Он способен объяснить 86,4% изменчивости цены и в среднем он ошибается в 8,67% случаев. 
  Худший прогноз показывает модель *дерево решений*, способная предсказать только 76% изменчивости цены объектов и в среднем ошибается в 12% случаев. Данная модель плохо справляется с объектами, площадь который более 100 м кв. 
  
  Также в ходе данного исследования на основе анализа значимости независимых переменных во всех рассмотренных моделях было выявлено, что наиболее влиятельными переменными являются площадь объекта, количество комнат, средняя цена по микрорайону, тип ремонта, год постройки и его этажность, а также расстояние до центра города.


